<div dir="rtl">
  
# جلسه دوازدهم: شی گرایی، برنامه نویسی تابعی 
  


  
  1. یک سیستم حسابداری را در نظر بگیرید که حقوق ماهیانه پرسنل را محاسبه می‌کند. این سیستم دارای چندین نوع کارمند است:
  - کارمند تمام وقت که حقوق ماهانه مشخصی دارد
  -  کارمند پاره وقت که حقوق ماهانه مشخصی دارد
  - کارمند ساعتی که حقوق آن به ازای یک ساعت است. براساس ساعت کارکرد یک ماه، حقوق ماهانه آن محاسبه می‌شود.
  
  سیستم بالا را به صورت شی گرا تحلیل و توصیف کنید. سپس کلاس‌های مربوطه را پیاده‌سازی نمایید.

  2. متن دیالوگ‌های [قسمت سوم فصل اول حلقه‌های قدرت](./rings_of_power_s01e03.txt) را در نظر بگیرید. یک کلاسی طراحی کنید که:
  - دیالوگ فعلی را در خود نگه دارد (از اول شروع کند). با هر بار فراخوانی یک متدی، دیالوگ بعدی را برگرداند و دیالوگ فعلی نیز بروز شود.
  - متدی که دیالوگ‌های مربوط به یک کاراکتر را برگرداند.
  - متدی که کاراکترهای حاضر در دیالوگ را در یک لیست برگرداند
  - متدی که آماره‌های مربوط به دیالوگ را محاسبه کند. انتخاب آماره‌ها به عهده خود دانش‌پذیر خواهد بود. به عنوان مثال، تعداد کلی دیالوگ‌ها، تعداد دیالوگ هر کاراکتر جزو آماره‌ها می‌توان در نظر گرفت.

برای موارد بالا، لازم است که متن دیالوگ‌ها پیش‌پردازش شود.

  3. تابع group_by_even_odd را طوری طراحی کنید که یک لیست به عنوان آرگومان بگیرد و یک دیکشنری برگرداند که کلید‌های آن 'even','odd'  و مقادیر هرکدام لیستی از اعداد زوج و فرد باشد.
  در پیاده‌سازی حتما از reduce استفاده شود.
</div>

  ```python
  >>> group_by_even_odd(range(10))
{'even': [0, 2, 4, 6, 8], 'odd': [1, 3, 5, 7, 9]}
  ```
  

<div dir="rtl">
4. تابعی بنویسید که یک دیکشنری از نام، نام خانوادگی، سن، قد و وزن کاربر از ورودی بگیرد و در یک فایل json ذخیره کند.همچنین یک تابعی اضافه کنید که همان فایل را بخواند و به فرمت دیکشنری برگرداند.

5. تابع drop_while را براساس برنامه نویسی تابعی پیاده‌سازی کنید.
  </div>
  
  ```python
  >>> a = [1,2,3,4,5,6]
  >>> dropWhile(lambda x: x <= 3, a)
  [4,5,6]
  ```
  
<div dir="rtl">
  6. تابع flatten را با استفاده از list comperehension تودرتو (تنها تا دو سطح) پیاده‌سازی کنید.
  </div>
  
  ```python
>>> a = [[1,2],[2,3],[3,[4]]]
>>> flatten(a)
[1,2,2,3,3,[4]]
```

<div dir="rtl">

  7. در رابطه با [Pep 572](https://peps.python.org/pep-0572/) تحقیق کنید و در یک مثال با reduce به کار ببرید.
  8. در رابطه با [PEP 584](https://peps.python.org/pep-0584/) در دیکشنری تحقیق کنید و یک مثال بزنید.
  9. در مورد توابع flatmap, reduceL, reduceR تحقیق کنید و مثال بزنید.



 ## نحوه ارسال
  تمامی فایل تمرین‌ها را به صورت یک فایل فشرده zip که نام فایل شامل نام و نام خانوادگی و شماره دوره باشد در تلگرام بفرستید.

